In dieser Aufgabe geht es um ein Anwendungsbeispiel
für Petrinetze.
In diesem Fall haben wir eine Aufgabe gegeben,
die sich mit der Petriburger Schleuse beschäftigt.
Und das ist eine Schleuse, die Schiffe in
einer Richtung von einem Fluss zu einem See
kommen lässt.
Dabei sollte die Schleuse so funktionieren,
dass Schiffe durch Tor eins einfahren können,
wenn kein Schiff in der Schleuse ist, und
durch Tor zwei dann letztendlich wieder ausfahren
können.
Dabei muss die Wasserhöhe natürlich immer
stimmen.
Das heißt, wenn ein Schiff durch Tor eins
fahren soll, dann muss der Wasserstand hoch
sein.
Ansonsten ist der Wasserstand niedrig.
Das sind die Bedingungen.
Das war für die Tore.
Und die Schleuse muss immer in der Lage sein,
auch ein weiteres Schiff durchkommen zu lassen.
Das heißt, wenn ein Schiff wieder aus der
Schleuse raus ist, muss es auch irgendwann
wieder möglich sein, dass ein Schiff wieder
reinfahren kann, sodass stetig Schiffe fahren
können und nicht nach einem Schiff der Betrieb
eingestellt werden muss.
Und ganz wichtig ist auch, dass immer ein
Zustand annehmbar sein muss, nämlich dass
das Tor entweder offen oder geschlossen ist,
der Wasserstand in der Schleuse entweder hoch
oder niedrig ist und auf dem Warteplatz und
in der Schleuse ist zu jedem Zeitpunkt entweder
genau ein Schiff oder kein Schiff.
Und dafür gibt es eine Schaltung als Petrinetz.
Die wird hier mitgeliefert.
Und da sind auch das Schiff auf dem Warteplatz
zu sehen, das Schiff in der Schleuse, Tor
zwei, Tor eins und der Wasserspiegel in der
Schleuse.
Hier sind sie jeweils mit zwei Stellen für
jede der Eigenschaften dargestellt.
Also genau eine Stelle sollte von diesen zusammengehörigen
Stellen immer ein Token enthalten.
Also von diesen beiden Stellen soll hier genau
ein Token entweder in dieser oder in der Stelle
sein.
Und das gilt für die anderen entsprechend,
wenn man übersetzt, was gemeint ist damit,
dass entweder das eine oder das andere zu
jedem Zeitpunkt gelten soll.
Und hier sind auch die Übergänge benannt
wie zum Beispiel das Öffnen und Schließen
der Tore.
Das sind die entsprechenden Transitionen,
die hier in diesem Petrinetz mitgegeben sind.
Und wir erfahren hier in der ersten Teilaufgabe,
dass das gelieferte Petrinetz nicht korrekt
ist.
Das heißt, es können Fehler auftreten.
Und die Aufgabe ist es jetzt, die Fehler mit
Worten zu beschreiben.
Darauf kommt man, wenn man prüft, was die
Bedingungen für die Schaltung sind, die zuvor
genannt wurden, wie zum Beispiel, dass exklusiv
ein Zustand aktiv sein muss.
Das kann durchgespielt werden, indem beliebig
Transitionen gefeuert werden, bis man zu einem
solchen konsistenten Zustand kommt, bei dem
man feststellt, dass irgendwas nicht funktioniert.
Und dafür können wir zunächst den Anfangszustand
überprüfen.
Und da stellen wir erstmal keinen Fehler fest,
wenn wir sozusagen nur auf die Stellen gucken
und schauen, wie sich das mit den Token verhält.
Im Moment ist das ein gültiger Zustand.
Es ist immer genau ein Token für jeweils
diese zusammengehörigen Stellen in genau
einer dieser Stellen.
Des Weiteren war noch gesagt, dass für den
Wasserspiegel Bedingungen gelten müssen.
Nämlich, dass Tor zwei immer nur geöffnet
sein darf, wenn der Wasserstand niedrig ist.
Und diese Bedingung kann verletzt werden,
wenn wir t8 feuern.
Dann wird das Tor geöffnet.
Ich schreibe das hier mal an die Seite, damit
das auch irgendwo festgehalten ist, was fehlerhafte
Zustände sind.
Wenn wir also t8 feuern, dann landet ein Token
in offen und der Wasserstand bleibt niedrig.
Aber danach haben wir die Möglichkeit t5
zu feuern, was dazu führen würde, dass wir
ein Token in offen hätten und gleichzeitig
in hoch.
Und das wäre ein nichterlaubter Zustand,
weil das Tor eben nicht geöffnet sein darf,
wenn der Wasserspiegel in der Schleuse niedrig
ist.
Und das wäre dann verletzt.
Also das wäre ein erster Fehlerzustand.
Und dasselbe Problem existiert tatsächlich
auch mit dem anderen Tor.
Wenn wir also hier aus dem Anfangszustand
erstmal t5 feuern, dann können wir danach
t2 feuern.
Also wir feuern t5 und t2.
Und danach feuern wir t1.
Das war nicht ganz korrekt.
Also wir feuern t5, um den Wasserstand auf
hoch zu bekommen, dann feuern wir t2, dann
wird das Tor geöffnet.
Und wenn wir jetzt t6 feuern und nicht
t1, dann wird der Wasserstand niedrig und
das Tor ist dennoch offen.
Und das ist eben genau nicht erlaubt.
Also dass das passiert, müsste verhindert
werden.
Das wäre also der zweite invalide Zustand,
der existieren kann.
Dann können wir noch feststellen, dass es
weitere Probleme gibt, nämlich mit den Schiffen
auf den Warteplätzen.
Da könnten wir jetzt t5 feuern und t2 feuern.
Dann hätten wir das Tor eins geöffnet.
Und dann könnten wir noch t3 feuern und t4.
Dann könnte ein Schiff fahren.
Und, was da passiert, schauen wir uns jetzt
mal genauer an.
Also wenn wir t5 feuern, danach t2.
Dann ist der Wasserstand hoch.
Das Tor eins ist offen.
Dann feuern wir t3.
Das heißt, ein Schiff ist auf dem Warteplatz.
Und jetzt feuern wir t4.
Und wenn wir das tun, dann verschwindet der
Token aus Tor eins.
Das heißt, unser Tor eins ist weder geöffnet
noch geschlossen.
Und das ist natürlich ein großes Problem,
weil das ein nicht erlaubter Zustand ist.
Jetzt könnte man noch ein bisschen weitergehen,
nämlich fragen, was passieren würde, wenn
das Tor geöffnet bliebe.
Also angenommen das Tor bleibt weiter offen
oder wird danach geschlossen.
Genau dieses Problem bestünde dann nicht.
Dann könnte es sein, dass wir einfach t3
und t4 noch einmal feuern.
Also insbesondere, wenn wir annehmen, dass
das Tor weiterhin geöffnet ist.
Bei dem anderen müsste man das Tor erst öffnen.
Aber nehmen wir mal an, nach Feuern von t4
wäre das Tor weiterhin geöffnet.
Dann könnte t3 gefeuert werden und dann könnte
t4 erneut gefeuert werden.
Und dann würde dieser Ja-Zustand mehrere
Token enthalten.
Und das soll eben nicht erlaubt sein.
Es soll entweder ein Schiff in der Schleuse
sein oder kein Schiff.
Also das wäre ein weiterer problematischer
Zustand hier.
Das Problem wäre sozusagen mit den Schiffen
in der Schleuse im weiteren Fall.
Also das ist ein zusätzliches Problem, das
man sozusagen über dieselbe Reihenfolge auch
bekommt, neben dem Problem, dass Tor eins
auch offen ist.
Und dann hätten wir noch eine weitere Möglichkeit
für einen Fehler.
Und der liegt beim Feuern von t7.
Und um t7 zu feuern, müssen zuvor erst ein
paar andere Übergänge gefeuert werden.
In dem aktuellen Zustand könnten wir t8 einfach
feuern, um das Tor zu öffnen.
Oder vielleicht starten wir lieber legal,
denn wenn ich hier direkt ein Token hinlegen
würde, würde ich zwischenzeitlich einen
inkonsistenten Zustand haben mit dem niedrigen
und hohen Wasserstand.
Also sagen wir mal, wir feuern lieber t5.
Also wir feuern t5.
Danach feuern wir t2, um danach t4 feuern
zu können.
Dann hätten wir hier ein Schiff in der Schleuse.
Und dann könnten wir das Tor, wenn wir es
konsistent halten, schließen, dann den Wasserzustand
auf niedrig ändern mit t6.
Und dann würden wir t8 feuern, um am Ende
letztlich t7 zu feuern.
Also t7 erfordert, dass wir hier ein Token
haben und dort.
Und den kriegen wir nur durch t8 dorthin.
Das heißt, wir mussten erst t6 noch feuern,
dass der Token wieder hier anlandet, der vorher
in hoch war.
Über t5 war der Token dort gelandet und t6
bringt den wieder zurück.
Und dann können wir t8 feuern.
Und dann öffnet sich das Tor.
Und wenn wir dann t7 feuern, dann stellen
wir fest, dass kein Token mehr in Tor zwei
ist, weil von dieser Stelle aus der Token
über t7 hier verloren geht.
Und damit ist auch kein Token mehr für Tor
zwei vorhanden.
Also nochmal zusammenfassend haben wir ein
Problem bei Tor eins, nämlich, dass der Token
verlorengehen kann.
Wir haben ein Problem bei Tor zwei, nämlich,
dass der Token verlorengehen kann.
Also bei Tor zwei über t7 und bei Tor eins
über t4.
Wir haben das Problem, dass mehrere Schiffe
in der Schleuse landen können über t4.
Und wir haben das Problem, dass die Tore geöffnet
sein können, während der Wasserstand falsch
ist.
Jetzt muss im nächsten Teil der Aufgabe
das Petrinetz so ergänzt werden, dass die
korrekte, gewünschte Schaltung erfolgt.
Und dabei dürfen nur Pfeile hinzugefügt
werden.
Also wir müssen jetzt die fünf Probleme,
die wir gefunden haben, beheben, indem Pfeile
hinzugefügt werden und keine Transitionen
oder Stellen.
Also bleibt unser Schaltplan, wie er ist.
Wir fügen nur Verbindungen zwischen Stellen
und Transitionen hinzu.
Und für das Öffnen und Schließen der Tore
können wir uns überlegen, dass das Problem
ja ist, dass wir t5 und t6 zu jeder Zeit feuern
können.
Und dadurch auch bewirken können, dass der
Wasserstand falsch ist.
Wenn wir jetzt aber für t5 und t6 jeweils
als Bedingungen hinzufügen, dass das Tor
jeweils geschlossen sein muss, bei t5 wäre
das Tor zwei und bei t6 Tor eins.
Also der Wasserstand soll nur nach oben gehen
können, wenn Tor zwei geschlossen ist.
Und umgekehrt soll der Wasserstand nur nach
unten gehen können, wenn Tor eins geschlossen
ist.
Und das können wir bewirken, indem wir eine
Verbindung zwischen geschlossen und t5 hinzufügen
für Tor zwei.
Jetzt bedeutet das, dass, wenn t5 gefeuert
werden soll, das Tor zwei geschlossen sein
muss.
Und damit es hier zu keinem Fehlerzustand
kommt, der durch das hinzufügen des Pfeils
passiert, weil ja dann potentiell hier in
dem Fall der Token aus Tor zwei verschwinden
würde, braucht es eben noch einen Rückpfeil
hier.
Und dieser Rückpfeil bewirkt dann, dass als
Vorbedingung für t5 gilt, dass Tor zwei geschlossen
ist, aber der Token nicht von hier verschwindet.
Es bleibt also ein Token in geschlossen, wenn
t5 gefeuert wird.
Und analog geht es ebenso mit dem Wasserstand
in die andere Richtung.
Das heißt, nur wenn Tor eins geschlossen
ist, kann t6 gefeuert werden.
Und das bewirkt dann auch, dass kein inkonsistenter
Zustand mit dem Wasserstand erreicht werden
kann.
Das Problem vorher ist nämlich gewesen, dass
der inkonsistente Zustand erreicht werden
konnte, wenn zum Beispiel t8 gefeuert wurde
und danach t5.
Das ist jetzt nicht mehr möglich, weil, wenn
t8 gefeuert wurde, dann muss zunächst t9
gefeuert werden, weil sonst kein Token hier
im Zustand Tor-zwei-geschlossen liegt.
Und in der anderen Richtung gilt dasselbe.
Also wenn jetzt
t5 gefeuert wird, liegt der Token hier im
Zustand hoch.
Und wenn dann t2 gefeuert wird, was hier das
zweite Problem war, dann kann nicht einfach
t6 gefeuert werden, sondern es muss zunächst
t1 gefeuert werden, weil sonst kein Token
in dem Zustand Tor-eins-geschlossen liegt.
Das behebt schon einmal das Problem mit den
Toren.
Und dann geht es weiter mit den Schiffen auf
den Warteplätzen.
Da besteht das Problem, dass Tor eins nicht
mehr geöffnet werden kann, weil der Token
durch das Feuern von t4 aus Tor eins verschwindet.
Da können wir im Prinzip denselben Trick
anwenden, den wir eben schon bei den Schleusen
hatten.
Das heißt, durch einen Rückpfeil verhindern
wir, dass der Token endgültig verloren geht
von den Zuständen geschlossen und offen.
Man macht also einfach eine Rückkante zu
einer der beiden Stellen.
Es ist in dem Fall tatsächlich egal, weil
nicht genau beschrieben wird, wie sich das
hier verhalten soll.
Ich mach diesen Rückpfeil jetzt hier einfach
mal zum Zustand offen.
Der bewirkt jetzt, dass eben, wenn t4 gefeuert
wird, auch wieder ein Token in offen landet.
Und dasselbe Problem bestand bei t7 in dem
letzten beschriebenen Fehlerfall.
Das heißt, hier können wir analog vorgehen.
Bei t7 ist dasselbe Problem.
Hier wird also ein Token aus Tor-zwei-offen
entnommen, wenn t7 gefeuert wird.
Und wenn wir den Token einfach wieder beim
Feuern in Tor-zwei-offen setzen, dann bleibt
ein Token entweder bei offen oder geschlossen.
Alternativ könnte auch statt der Kante von
t7 in Tor-zwei-offen eine Kante von t7 nach
Tor-zwei-geschlossen existieren.
Also das wäre eine alternative Möglichkeit.
Und dann besteht noch das Problem, dass mehrere
Schiffe in der Schleuse landen können.
Und das kann verhindert werden, indem t4 nur
geschalten werden darf, wenn kein Schiff in
der Schleuse ist.
Und kein Schiff in der Schleuse ist eben genau
diese Stelle hier.
Das heißt, durch Hinzufügen einer Kante
von Kein-Schiff-in-der-Schleuse zu t4 wird
verhindert, dass mehrere Schiffe in der Schleuse
landen können.
Also mit dieser Kante wird dann auch dieses
Problem behoben.
Das sind jetzt sieben Kanten, die wir hinzugefügt
haben.
Und wenn wir noch einmal in die Aufgabenstellung
schauen, dann steht hier auch, dass insgesamt
sieben Pfeile fehlen.
Und diese Pfeile sind jetzt alle vorhanden.
Und wir haben durch das Hinzufügen dieser
Pfeile diese Probleme behoben und damit das
Problem der Aufgabe gelöst.